# CS0501 数据结构
## 前置
数据结构作为一门工科平台课程，要求学生在修读了程序设计思想与方法课程、掌握了C++的基本语法和面向对象编程思想以及初步算法之后再修读。

如果说程序设计思想与方法给工科学生打开了计算机的大门，那么数据结构则是学习掌握计算机相关技术不可或缺的关键一环。

## 对生医工学生而言
虽然数据结构课程可能是生医工学生接触到的最后一门计算机类必修课（虽然此前仅仅学习了程序设计思想与方法），但是数据结构所传授的知识，或许会被以后很多地应用着（必修课程的含金量！）。

生医工学生对于计算专业机知识的掌握要求并不高，或许一名生医工学生对于数据结构方面的知识一概不通（~~学了之后全部忘记了~~），也不太影响他/她运用专业知识。但是，生医工学生接触编程的机会也并不少，如果掌握了数据结构的相关知识，那么必然会是自身的一项优势。一方面，随着互联网时代的来临，掌握基础的计算机技术对于每个工科学生都应该是必须的;另一方面，掌握数据结构意味着提高自身的综合竞争力。（~~更好地润去转码~~）

## SJTU的课程内容
在第一章节的引言内容中，学会分析算法的时间复杂度和空间复杂度之后，随后的章节中需要学习线性表、栈、队列、二叉树、优先级队列、二叉查找树、AVL树、哈夫曼树、散列表、简单的图等基本数据结构的实现和应用，同时还要学习内部查找、排序、外部查找、哈希等多种算法。

然而学校的课本虽然很厚，内容也很丰富，学习的内容看起来也十分繁杂，但事实上，课程要求学习的内容并不难，而且其需要学习和考核的内容也不是整本书。书中的很多知识点，诸如字符串、红黑树、AA树、伸展树、不相交集等等不是考核内容。这些不是考核内容的知识点，在上课的时候老师一般不讲或者略讲，如果对数据结构课程内容感兴趣，或者是卷王之王（bushi），可以自主学习。

## 学习方法
### 如果你是计算机大佬
如果你在修读这门课程之前就已经掌握了简易数据结构和算法的相关知识，甚至你的计算机相关知识储备已经远远超过这门课程的知识深度，那么恭喜你，这门课程对于你来说绝对是游刃有余。但是值得注意的是，期末考核更偏向于“纸上谈兵”，选择题，简答题和手写程序有些不太贴合实际，在考试之前可以查看往年试题看看题型和考核难度。

### 如果你在编程方面能力突出
如果你在修读程序设计思想与方法这门课程的时候，发现自己易于理解编程并且掌握地很扎实，那么在数据结构这门课程上，你很容易将自己的天赋转化为对知识的理解。你应该做的，应该是紧跟老师的教学进度，并且一定要尝试实践——即亲自手敲一遍书本上的代码，或者完成相关的试题。理解书上的代码和自己能敲出完成的程序是两码事。

### 如果你对于编程感到很吃力
如果你发现自己并不擅于编程并为此很苦恼，那么对于数据结构这门课程一定要上心了！首先建议跟着老师的节奏来，其次要把课本上的代码理解透彻，再次是尝试自己跟着敲一遍，这样更容易找到自己并没有掌握的知识点。如果课本上的有些描述或许有些让人读的云里雾里，则一定要在网上看相关视频来理解或者咨询老师或同学，

## 写在最后
开设数据结构这门课程的老师的评分标准各不相同，有些老师会布置线上作业，但部分老师只会要求手写程序。建议选择在OJ平台上布置作业的老师，这样对于提高个人编程能力更佳。

学习数据结构的意义，并不单单是为了几个学分和更加好看的绩点，它更应该是激发我们思维的一种途径。或许在几十年后的一天，我们在看到一叠书的时候，还能在脑海中闪出“栈”的概念;在排序的时候，还能想到一连串的排序算法并分析各自的时间复杂度……
