# 基本概念与逻辑门

**注：由于实际内容比教材内容少，因此对课程内容分类如下：**

**基本概念与逻辑门**

+ Chap.1 Introductory Concepts
+ Chap.2 Number Systems, Operations, and Codes
+ Chap.3 Logic Gates
+ Chap.4 Boolean Algebra and Logic Simplification

**组合逻辑**

+ Chap.5 Combinational Logic Analysis
+ Chap.6 Functions of Combinational Logic

**时序逻辑**

+ Chap.7 Latches, Flip-Flops, and Timers
+ Chap.8 Counters

**555定时器**

本部分内容为：**基本逻辑与逻辑门**.

## 一.数字量与模拟量

**数字量**（digital quantity）是一类在时间和数值上都离散的量（having a discrete set of values）；**模拟量**（analog）是一类在时间和数值上都连续的量（having continuous values）。

很多时候，模拟信号和数字信号之间需要相互转换，我们一般将数模转换简称为**D/A**或**DAC**，将模数转换简称为**A/D**或**ADC**。

想要将模拟量转化为数字量，一般需要经过采样、保持、量化、编码的过程。注意，经过采样的模拟信号是**阶梯信号**，不是数字信号。

采样，即按照一定的时间间隔取出模拟量上的数值点；

保持，即将信号在两次取样之间的值固定为上一次取样的值；

量化，即将一定区间范围内的模拟信号取样值统一的按照某一整数值来处理

## 二.比特与电路逻辑

二元系统中的任一数位（each of the two digits in the binary system），称为一个**比特**（bit）。

在数字信号系统中，0或1都分别是一个比特。同时，这两个比特分别使用高、底电平中的一种来表示。

如果用高电平（HIGH）表示1，低电平（LOW）表示0，那么这种电路逻辑被称为**正逻辑**（positive logic）；相反的，如果用高电平（HIGH）表示0，低电平（LOW）表示1，那么这种电路逻辑被称为**负逻辑**（negative logic）。

实际上，所谓的高低电平并不是一个两个严格的电压，而是一段电压范围。

< img src="https://i.imgtg.com/2022/09/15/yPyIY.jpg" alt="" style="width:400px;">

如上图所示，在上下两个电压范围内的电压值，都会被分别视为高、低电平，而两者中间存在一段互不相交的范围，这一部分的电压值将被视为无效的电压值。

## 三.脉冲信号

< img src="https://i.imgtg.com/2022/09/15/yPtgM.jpg" alt="" style="width:400px;">

如上图所示

由低电平变化为高电平的脉冲，称为**正脉冲**（positive-going pulse）；由高电平变化为低电平的脉冲，称为**负脉冲**（negative-going pulse）。

每次脉冲都有**前沿**（leading edge）和**后沿**（trailing edge），无论是正脉冲还是负脉冲，首次出现电平变化时产生前沿，最后再次出现电平变化时产生后沿。

需要注意的是，上图的脉冲是一种理想的模型，实际中的脉冲信号存在着抖动等问题，不会像上图那样规整，下面会简单介绍实际中的脉冲信号图形。

< img src="https://i.imgtg.com/2022/09/15/yPHo1.jpg" alt="" style="width:400px;">

如上图所示，对于实际中的脉冲，我们对其的一些物理量进行定义。

**上升时间**（rise time）从脉冲振幅（pluse amplitude）的10%上升到90%所花费的时间

**下降时间**（fall time）从脉冲振幅（pluse amplitude）的90%下降到10%所花费的时间

**脉冲宽度**（pulse width）从达到脉冲振幅50%到再次下降到50%所花费的时间

## 四.脉冲序列

脉冲序列分为周期序列和非周期序列，简单介绍一下周期序列。

周期序列的典型代表就是时钟信号，他常常被作为数字系统的基准。

在一个周期信号周期内，正脉冲宽度占整个周期宽度的**百分比**，称为**占空比**（duty cycle）

