# 群

## 等价关系与集合分类

### 关系的定义

一个非空集合$S$，对任何一个有序元素对$(a,b)$都可以判断$a\mathcal{R}b$是否成立，则称$\mathcal{R}$是一个关系，又称其为二元关系。

### 等价关系的定义

如果对于一个集合的一个关系$\mathcal{R}$具有如下性质：

1. 自反性：$\forall a\in S$，都有$a\mathcal{R}a$；
2. 对称性：若$a\mathcal{R}b$，则$b\mathcal{R}a$；
3. 传递性：若$a\mathcal{R}b$且$b\mathcal{R}c$，则$a\mathcal{R}c$。

那么称$\mathcal{R}$是$S$的一个**等价关系**。若$a\mathcal{R}b$，则称$a$与$b$**等价**，即$a\sim b$。

### 等价类和商集

如果$\sim$是集合$S$的一个等价关系，$a\in S$，则记

$$
[a]=\{x\sim a\mid x\in S\}
$$

为等价类。$S$全体等价类的集合称为$S$的**商集**，即

$$
S/\sim =\{[a]\mid a\in S\}
$$

### 同余关系及其等价类

在整数集$\mathbb{Z}$中，给定整数$m$，定义下面的等价关系为**同余关系**：

$$
a\mathcal{R}b\iff m\mid a-b.
$$

给定元素$a$的等价类表达为：

$$
[a]=\{a+km\mid k\in \mathbb{Z}\}
$$

其模$m$的商集又称为**模$m$剩余类集**，表示为：

$$
\boldsymbol{Z}_m=\{[0],[1],\dots,[m-1]\}.
$$

### 集合的分类

若对于集合$S$的一个子集簇$\{S_i\mid i\in I\}$满足如下要求：

1. $S=\displaystyle\bigcup_{i\in I}S_i$,
2. $S_i\cap S_j=\varnothing ,i\neq j$。

则称子集簇$\{S_i\mid i\in I\}$为集合$S$的一个**划分**，记作$\mathcal{P}={S_i\mid i\in I}$。

## 群的概念

### 代数运算的定义

对于非空集合$A$，若$\forall a,b\in A$，通过某个法则”$\cdot$“都有唯一确定的元素$c$与之对应，则称**该法则为集合$A$上定义的一个代数运算**，表达式为

$$
a\cdot b=c.
$$

代数运算要求运算结果**唯一且封闭**。

### 群的定义

对于非空集合$G$上的代数运算"$\cdot$"满足：

1. 结合律：$\forall a,b,c\in G$，有$(a\cdot b)\cdot c=a\cdot (b\cdot c)$成立；
2. 存在单位元：$\forall a\in G$，$\exists e\in G$使得$e\cdot a=a\cdot e=a$成立；
3. 存在逆元：$\forall a\in G$，$\exists a^{-1}\in G$使得$a^{-1}\cdot a=a\cdot a^{-1}=e$。

则称$(G,\cdot )$是一个群。

### 阿贝尔群/交换群，群的阶

如果$(G,\cdot)$是一个群，并且还具有交换律，即：$\forall a,b\in G$，有$a\cdot b=b\cdot a$成立，则这个群又叫做阿贝尔群/交换群。

群的阶表示该集合含有的元素数量，记作$\left | G\right |$。若阶有限，又称**有限群**，反之称为**无限群**。

### 特殊的群

#### $n$次单位根群

$n$次单位根群定义为：

$$
U_n=\{x^n=1\mid x\in \mathbb{C}\}=\{e^{\cfrac{2k\pi i}{n}}\mid 0\leqslant k\leqslant n-1,k\in \mathbb{Z}\}
$$

这是一个$n$阶的交换群。

#### 模$m$剩余类加群

模$m$剩余类加群定义为

$$
Z_m=\{\overline{a}\mid 0\leqslant a \leqslant m-1,a\in \mathbb{Z}\}
$$

#### 模$m$单位群

模$m$单位群定义为$(U,\cdot)$，其中：

$$
U(m)=\{\overline{a}\mid 0\leqslant a \leqslant m-1,\gcd(m,a)=1,a\in \mathbb{Z}\}
$$

如果$p$为质数，则可以特别记作$Z_p^{*}$，此时：

$$
Z_p^*=\{\overline{0},\overline{1},\dots,\overline{p-1}\}
$$

根据欧拉函数，其阶为

$$
\varphi(p)=p\prod_{i}(1-\dfrac{1}{p_i})
$$

其中$\{p_i\}$为$p$的所有不包含$1$的质因数构成的集合。

### 群的性质定理

若$G$是一个群，那么有下列结论均成立：

1. 群$G$的单位元唯一；
2. 群$G$的每个元素的逆元唯一；
3. 对于任意的$a\in G$，有$(a^{-1})^{-1}=a$；
4. 对于任意的$a,b\in G$，有$(ab)^{-1}=b^{-1}a^{-1}$；
5. 在群中，消去律成立，也就是说：若$ac=bc$，或者$ca=cb$，则有$a=b$。

### 群的判断

除了定义法，还有如下方法也可以判断群：

**定理一**：如果具有代数运算的非空集合$G$满足：

1. $G$的运算满足结合律；
2. $G$中存在元素$e$是左单位元，也即对于任意的$a\in G$，都有$ea=a$；
3. $G$中的每一个元素都存在左逆元，也即对于任意的$a\in G$，都$\exists a^{-1}\in G$，使得$a^{-1}a=e$。此处$e$是左单位元。

*证明*：不妨设对于$a$有$a^\prime a=e$，对于$a^\prime$有$a^{\prime\prime}a^\prime =e$，则

$$
aa^\prime =eaa^\prime=(a^{\prime\prime}a^\prime)aa^\prime=e
$$

也就是说，左逆元就是右逆元，再：

$$
ae=a(a^\prime a)=ea=a
$$

可知左单位元就是右单位元。