# 数学基础

## 静力学相关数学基础

### 矩阵

#### 记号规范

在手写体中，应使用大写字母加下划线来表示矩阵，例如：$\underline{ A}$

在理论力学中，矩阵 $(i,j)$ 位置的元素不再使用小写，而是直接用大写字母表示，如：${ A}_{ij}$

#### 单位矩阵

单位矩阵不再用 $E$ 来表示，改用 $I$ ,同样的，对于n阶的单位矩阵，用$I_n$

#### 对称与反对称矩阵

对称阵满足${A}_{ij}={A}_{ji}$

反对称阵满足${A}_{ij}=-{A}_{ji}$，这意味着其对角线上元素一定为零

#### 行阵与列阵

$m\times 1$阶矩阵称为m阶列阵，$1\times m$阶矩阵称为m阶行阵。

行阵与列阵在手写时都要求使用小写字母加下划线，如：$\underline{a}$

### 矢量

#### 单位矢量

模为1的矢量称为单位矢量，记为：$\vec{e}$

#### 模定义的延拓

在之前的定义中，模是向量的大小，都是正数；在理论力学中，将这一概念加以延拓

取定单位矢量 $\vec{e}$ 为标准，若存在矢量 $\vec{b}$ ，满足 $\vec{b}=a\vec{e}$ ，则无论 a 是正是负，都可以把其称作矢量 $\vec{b}$ 的模。这也就是说，模可以是一个负数。

#### 矢量的叉乘

$${ \vec{c}}={\vec{a}}\times {\vec{b}}$$

则，$\vec{c}$ 是以 $|a||b|\sin{\theta}$ 为大小，且方向与${\vec{a}}$、${\vec{b}}$的方向满足右手定则的向量.

从几何意义上，$\vec{c}$ 的模值，表示以${\vec{a}}$、${\vec{b}}$为邻边的平面平行四边形的面积.

#### 矢量的混合乘积运算

$${\vec{a}}\times ({\vec{b}}\times {\vec{c}})={\vec{b} ({\vec{a}}\cdot{\vec{c}}})-({\vec{b}\cdot\vec{a}}){ \vec{c}}$$

$${\vec{a}\cdot(\vec{b}\times\vec{c})=\vec{c}\cdot(\vec{a}\times\vec{b})=\vec{b}\cdot(\vec{c}\times\vec{a})}$$

第二个式子的几何意义，表示的是以三个矢量为邻边构成的平行六面体的体积。

#### 矢量基与基矢量

在参考空间内的三个正交单位矢量$\vec{e_1},\vec{e_2},\vec{e_3}$按右手法则顺序构成一个**坐标系**，该坐标系称为**矢量基**，这三个正交的单位矢量称为**基矢量**.

对于上述三个基矢量，有

$$
\begin{cases}
    \vec{e}_\alpha\cdot\vec{e}_\beta=\delta_{\alpha\beta},\\
    \vec{e}_\alpha\times\vec{e}_\beta=\varepsilon _{\alpha\beta\gamma}\vec{e}_\gamma.
\end{cases}
$$

上述式子中，$\delta_{\alpha\beta}$称为**克罗内克**符号，即

$$
\delta_{\alpha\beta}=\begin{cases}
    1,\quad when\ \alpha=\beta,\\
    0,\quad when\ \alpha\neq\beta.
\end{cases}
$$

而$\varepsilon _{\alpha\beta\gamma}$称为**里奇**符号，即

$$
\varepsilon _{\alpha\beta\gamma}=\begin{cases}
    1,\quad when\ \alpha,\beta,\gamma \ is\ looped\ in\ order,\\
    -1,\quad otherwise.
\end{cases}
$$

将基矢量$\vec{e}_1,\vec{e}_2,\vec{e}_3$构成一个矢量列阵

$$
\vec{\boldsymbol{e}}=\begin{pmatrix}
    \vec{e}_1\\
    \vec{e}_2\\
    \vec{e}_3\\
\end{pmatrix}.
$$

这个矢量列阵可以用来表示对应的矢量基.

#### 矢量表示

对于某个矢量$\vec{a}$，**给定一组基向量**，其可以表示为

$$
\vec{a}=a_1\vec{e}_1+a_2\vec{e}_2+a_3\vec{e}_3,
$$

则可以用一个列阵表示矢量在该矢量基上的坐标阵，记作

$$
\vec{a}\triangleq\begin{pmatrix}
    a_1\\a_2\\a_3
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}
    a_1&a_2&a_3
\end{pmatrix}^{T}.
$$

矢量$\vec{a}$的三个坐标还可以定义一个反对称矩阵，记作

$$
\widetilde{a}\triangleq\begin{pmatrix}
    0&-a_3&a_2\\
    a_3&0&-a_1\\
    -a_2&a_1&0\\
\end{pmatrix},
$$

这称为矢量$\vec{a}$在该矢量基上的坐标方程.

在坐标基$\vec{\boldsymbol{e}}$中存在一点$P$，从基点$O$指向点$P$的矢量称为点$P$的**矢径**，记作

$$
\vec{r}_P=\begin{pmatrix}
    r_1&r_2&r_3
\end{pmatrix}^T,
$$

由此可见，点$P$的三个坐标就是其矢径的三个坐标.

**需要说明的是，矢量在几何上是一客观存在的量，与是否选取坐标基是没有关系的.但是显然地，对于不同的坐标基，同一矢量的坐标是不同的.**

#### 数字表示下的运算

主要的运算和线性代数中向量的坐标运算一致，只是需要注意在理论力学中的记号改变，值得一提的是叉乘运算

$$
\vec{c}=\vec{a}\times\vec{b} \iff \bm{c}=\bm{\widetilde{a}}\bm{b}=-\bm{\widetilde{b}}\bm{a}
$$

### 平面矢量

首先，平面矢量都可以看做某一分量为0的正常三维矢量来看，因此之后只会记录一些平面矢量的特别之处

对于$\vec{z}=\vec{x}\times\vec{y}$，称其为**法向量**

为了计算平面向量的叉乘，引入一个特殊符号：

$$\bm{\widetilde{I}}=
\begin{pmatrix}
{0}&{-1}\\
{1}&{0}\\
\end{pmatrix}$$

这一矩阵有一些特殊的性质：

$$\bm{\widetilde{I}}^{T}=-\bm{\widetilde{I}}$$

$$\bm{\widetilde{I}}\cdot\bm{\widetilde{I}}=-\bm{I}$$ 

$$\bm{\widetilde{I}}^{T}\cdot\bm{\widetilde{I}}=\bm{I}$$

在这一矩阵的帮助下，我们得以计算平面矢量的叉乘：

$$\vec{d}=\vec{a}\times\vec{b}=(\bm{\widetilde{I}a})^T\bm{b}\vec{z}$$

使用这一矩阵，我们还能计算平面矢量的旋转

记$\widehat{\vec{a}}$为$\vec{a}$绕法向量逆时针旋转90度所得的矢量，则有：

$$\widehat{\vec{a}}=\bm{\widetilde{I}a}=
\begin{pmatrix}
{-a_y}&{a_x}
\end{pmatrix}^T$$
