# 静力学

## 力

### 力和力系

#### 力的基本性质

+ 力对物体的作用效果取决于力的大小、方向和作用点.这称为**力的三要素**.

---

+ 两个力作用于**同一个点**的效应可与作用点不变的一个力等效.该力称为两个力的**合力**，其大小与方向以两力的有向线段为边构成的平行四边形的对角线确定.

特殊情况下，作用于某点的两个力的大小相等、方向相反且其合力为零，称两力为**平衡力系**.

---

+ 作用于同一**刚体**的两个力使其平衡的充要条件是两力处在同一直线上，且大小相等、方向相反.

这里强调刚体是有必要的.试想，可以通过对钢索两端施以向内的力时期平衡，但换成柔软的绳子，显然达不到这个效果.

---

+ 在一个力系上施加一个平衡力系不改变原来的力系对刚体的作用效果.

根据这个原理，我们还可以得到一个推论：力在刚体上的作用点可以沿着作用线移动到刚体上的任意一点而不改变这个力对刚体的作用效果，这称为**力的可传性**.

??? note "上述推论的证明"

    证明如下：对于一个仅存在一个力系的力$F_1$作用在刚体的$O$点上，此时添加一个平衡力系$(F_2,F_3)$使得

    $$
    F_2=F_1,\quad F_3=-F_1,
    $$

    而后再移去平衡力系$(F_1,F_3)$，仅剩下力$F_2$，显然其作用点与$F_1$可以不同，但作用效果依然相同.

这意味着，对于刚体而言，作用点是不重要的，我们可以将力的三要素中的作用点改成作用线.如此一来，我们无需考虑力的作用点，这种矢量称为**滑移矢量**.当作用物体不是刚体，则依然要考虑作用点，这种矢量称为**定位矢量**.

---

+ 作用力与反作用力同时存在，大小相等、方向相反，沿同一作用线分别作用在不同物体上.

#### 力系

+ **空间力系**：作用线在三维空间分布的力系.
+ **汇交力系**：**空间力系**中所有力的作用线能相交于一个点的力系.
+ **一般力系**：其余情况.

#### 汇交力系的合成

对于具有$n$个力的汇交力系$(\vec{F}_1,\vec{F}_2,\dots,\vec{F}_n)$，令其交汇点为$O$.则该汇交力系的合力为

$$
\vec{F}_o=\sum_{i=1}^n\vec{F}_i.
$$

值得注意的是，汇交力系的合力和汇交力系的矢量和不是一个概念，前者代表一定位矢量(定位点为汇交点$O$)，后者仅是数学表达，无物理意义.

### 力矩

#### 概念与定义

作用在$P$点上的力$\vec{F}$对某点$O$的矩记作$M_o(\vec{F})$，定义为

$$
M_o(\vec{F})\triangleq\vec{r}\times\vec{F}=\boldsymbol{\widetilde{r}}\boldsymbol{F}.
$$

其中，$O$称为力矩的**矩心**.

力矩的大小为$Fr\sin \theta=Fd$,方向由右手定则确定

如果力的作用线恰好经过矩心，则力矩为0

#### 力矩的坐标运算与力对轴的矩

规定参考基$\boldsymbol{\vec{e}}=(\vec{x},\vec{y},\vec{z})^T$

根据$\boldsymbol{M_0}=\boldsymbol{\widetilde{r}F}$可得：

$$
\begin{cases}
M_{Ox}=yF_z-zF_y \\
M_{Oy}=zF_x-xF_z \\
M_{Oz}=xF_y-yF_x
\end{cases}
$$

我们称三个标量坐标$M_{Ox},M_{Oy},M_{Oz}$分别为力F对$Ox,Oy,Oz$轴的力矩。相对轴的力矩可正可负，正表示与轴的正方向同向。

从上述式子中，很容易看出，力对于平行于其的轴的矩为0

*注：力对于轴的矩和力对于点的矩虽然有密切的关联，但本质上是两个完全不同的概念。对于点的矩是一个矢量，而对于轴的矩是一个标量。*

*注：不难看出，力对于某一个轴的矩，其实就等于该力在与此轴垂直平面上的分力大小乘以轴到此分力作用线的距离，这与大学物理中介绍的计算方式是一致的。或者，在求出对某一点的力矩后，对给定的轴求力矩其上的投影大小.*

#### 力矩的正交分解

力对于点O的力矩，等于其三个方向的分量对点O力矩的矢量和，即：

$$\vec{M_O}(\vec{F})=\vec{M_O}(\vec{F_x})+\vec{M_O}(\vec{F_y})+\vec{M_O}(\vec{F_z})$$

将上式进一步展开：

$$
\begin{pmatrix}
M_{ox}(\vec{F}) \\
M_{oy}(\vec{F}) \\
M_{oz}(\vec{F})
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}
M_{ox}(\vec{F_x}) \\
M_{oy}(\vec{F_x}) \\
M_{oz}(\vec{F_x})
\end{pmatrix}
+
\begin{pmatrix}
M_{ox}(\vec{F_y}) \\
M_{oy}(\vec{F_y}) \\
M_{oz}(\vec{F_y})
\end{pmatrix}
+
\begin{pmatrix}
M_{ox}(\vec{F_z}) \\
M_{oy}(\vec{F_z}) \\
M_{oz}(\vec{F_z})
\end{pmatrix}
$$

以对于z轴的矩为例：

$$M_{oz}(\vec{F})=M_{oz}(\vec{F_x})+M_{oz}(\vec{F_y})+M_{oz}(\vec{F_z})$$

由于$F_z$与$z$轴平行，故最后一项显然为0

在根据$M_{Oz}=xF_y-yF_x$，相互对照可得：

$$
\begin{cases}
M_{oz}(\vec{F_x})=-yF_x \\
M_{oz}(\vec{F_y})=xF_y
\end{cases}
$$

根据上述式子，可得如下结论

力对于与其垂直的某轴的矩，等于该力乘其到此轴的距离，正负号根据由力握向距离的右手定则指向的正负轴情况确定。

*注：这里的力到轴的距离，应该理解为力的作用线与轴线之间的距离。*

#### 平面上的力矩

平面上对于某一点的力矩，模等于其对于$z$轴的力矩，反向根据右手定则确定。

## 力偶

### 基本概念

将作用于刚体上的，大小相等，方向相反，作用线相互平行的一对力称为**力偶**。这两个力确定的平面称为**力偶作用面**，两个力的作用线的垂直距离$d$称为**力偶臂**。

### 性质

力偶是最简单力系，即不可能用一个力来等效的代替力偶。

力偶取决于三个要素，分别是$F$对$F'$作用点的力矩大小，作用面的方位与力偶的转动方向。

力偶对于空间任何一点的力矩矢量和都是定值，与矩心的选择无关

### 力偶矩矢量

将空间中一对力偶的两个力记为$\vec{F_P}$与$\vec{F_Q}$，他们的作用点分别为P点与Q点，则对于空间任意一点，力偶两个力的力矩矢量和都为定值$\vec{r}_{QP}\times \vec{F}_P$

由此，我们将该矢量定义为力偶($\vec{F_P},\vec{F_Q}$)的**力偶矢量矩**，简称力偶矩，记为$\vec{M}$，即：

$$\vec{M}=\vec{r}_{QP}\times \vec{F_P},$$

对应坐标表示为：

$$\boldsymbol{M}=\boldsymbol{\widetilde{r}}\boldsymbol{F},$$

$\vec{M}$的大小为$Fd$，方向由右手法则确定

力偶矩涵盖了力偶的三要素，因此可以用力偶矩来描述一对力偶

力偶矩是自由矢量，当力偶矩沿着其作用线移动或平行移动时不影响力偶对刚体作用的效果。

对于一对力偶，无论这一对力具体如何，只要其力偶矩相同，他们就会对刚体产生相同的作用效果，即他们是相互等价的。因此，在描述力偶时，只要画出力偶矩即可，对于两个力的具体情况，我们不关注。

### 力偶的合成

和力偶的矢量，等于各个力偶的矢量和，这和力矩的合成几乎一致。其矩阵形式表示为

$$
\boldsymbol{M}=\sum_{i}\boldsymbol{M}_i.
$$
