# 连续时间系统的频域分析

## 系统频率响应

### 定义

系统频率响应$H(\mathrm{j}\omega)$，是LTI系统单位冲激响应$h(t)$的傅里叶变换。

对于任意输入$e(t)$，系统响应可以通过以下方式求取：

$$
r(t)=\mathcal{F}^{-1}\{\mathcal{F}[e(t)]\cdot H(\mathrm{j}\omega)\}.
$$

### 对基本信号的响应

输入信号$e(t)=e^{\mathrm{j}\omega_0 t}$是LTI系统的**特征函数**，而$H(\mathrm{j}\omega)$是对应的特征值。因为：

$$
r(t)=e(t)*h(t)=H(\mathrm{j}\omega _0)\mathrm{e}^{\mathrm{j}\omega _0t}.
$$

值得注意的是，$H(\mathrm{j}\omega)$是复变函数，其包含了幅频特性$\left |H(\mathrm{j}\omega) \right |$和相频特性$\varphi (\omega)$。

### 正弦激励的响应

若激励信号为正弦信号$e(t)=\sin \omega _0t$，且系统的$H(\mathrm{j}\omega)=\left | H(\mathrm{j}\omega)\right |\mathrm{e}^{\mathrm{j}\varphi (\omega)}$,则系统的稳态响应：

$$
r(t)=\left | H(\mathrm{j}\omega _0)\right |\cdot \sin [\omega _0 t+\varphi (\omega _0)].
$$

## 信号失真

### 失真的定义

信号经过系统的传输，受到系统函数$H(\mathrm{j}\omega)$的加权，使得信号的输出波形发生了变化。各频率分量幅度发生不同程度的改变称为**幅度失真**；各频率分量的相移不与频率成正比称为**相位失真**。

### 无失真传输条件

下面讨论信号输入为$e(t)=\mathrm{e}^{\mathrm{j}\omega t}$的无失真条件。该信号的输出为$H(\mathrm{j\omega})\mathrm{e}^{\mathrm{j}\omega t}$，该信号形式应该与输入形式相同，只有幅度的整体加强或者时移，即$K\mathrm{e}^{\mathrm{j}\omega (t-t_0)}$.对比可知：$H(\mathrm{j}\omega)=K\mathrm{e}^{-\mathrm{j}\omega t_0}$.

$H(\mathrm{j}\omega)=K\mathrm{e}^{-\mathrm{j}\omega t_0}$，也即$h(t)=K\delta(t-t_0)$就是无失真传输的条件。

该条件可以分解为：

$$
\begin{cases}
    \left |H(\mathrm{j}\omega) \right |=K,\\
    \varphi(\omega)=-\omega t_0.
\end{cases}
$$

## 理想低通滤波器

### 定义

理想低通滤波器是将大于截止频率$\omega_C$的频率过滤掉，因此其系统函数

$$
H(\mathrm{j}\omega)
=\begin{cases}
\mathrm{e}^{-\mathrm{j}\omega t_0},\quad &|\omega|<\omega_C\\
0.\quad &|\omega|>\omega_C
\end{cases}.
$$

于是其单位冲激响应函数$h(t)=\dfrac{\omega_C}{\pi}\mathrm{Sa}[\omega_C(t-t_0)]$.正因此，理想低通滤波器是**不可实现的**，因为其是非因果系统。

对于系统单位冲激响应$h(t)$，若$t<0$时$h(t)\neq 0$，则其是非因果系统。

### 理想低通滤波器的单位阶跃响应

也就是求取单位阶跃响应$u(t)$和$h(t)$的卷积，其结果为：

$$
r(t)=\dfrac{1}{2}+\dfrac{1}{\pi}\int _0^y \mathrm{Sa}(x)\ \mathrm{d}x=\dfrac{1}{2}+\dfrac{1}{\pi}\mathrm{Si}(y).
$$

其中，$\mathrm{Si}(y)=\displaystyle\int _0^y\mathrm{Sa}(x)\ \mathrm{d}x$称为**正弦积分函数**。

正弦积分函数是奇函数，并且有$\displaystyle\lim_{x\to \pm\infty}\mathrm{Si}(x)=\pm \dfrac{\pi}{2}$。以及$\mathrm{Si}_{\max}(x)=\mathrm{Si}(\pi)$.

由于$\mathrm{Si}_{\max}(x)=\mathrm{Si}(\pi)=\dfrac{1}{2}+\dfrac{1}{\pi}\mathrm{Si}(\pi)\approx 1.0895$.这是**吉布斯现象**的解析解。
