# 复数和复变函数

## 复数及其表示

形如

$$z=a+b\textrm{i},\qquad a,b\in\mathbb{R}$$

的数称为复数，这称为复数的**代数表示**.对于任何一个复数而言，其模长$\left |z\right|$定义为

$$\left | z \right |=\sqrt{a^2+b^2},$$

其幅角定义为复数对应向量与$x$轴的夹角大小，记作$\textrm{Arg}\ z$.若我们规定取其在$(-\pi,\pi]$范围内的角，则其称为**幅角主值**，记作$\textrm{arg}\ z$.如果$\overrightarrow{OP}=(x,y)$，则其幅角

$$
\textrm{arg}\ z=\begin{cases}
    \arctan \dfrac{y}{x},\quad x>0,\\
    \pi +\arctan \dfrac{y}{x},\quad x<0,y\geqslant0,\\
    -\pi +\arctan \dfrac{y}{x}, \quad x<0,y<0.
\end{cases}
$$

*注：这样的计算与定义方法实际上是非常自然的.辐角主值的范围定义在$(-\pi,\pi]$，但是$\arctan$的值域只包含了$(-\pi/2,\pi/2]$.这样，处于第三、二象限的向量，会分别和处于第一、四象限的对应向量的值重复.因为第二象限arctan值为负，所以加π区分，而第三象限arctan值为正，所以减π区分。反过来看，如果一个复数的幅角大于$\dfrac{\pi}{2}$，那么其对应向量一定在第二象限，另一边同理.*

于是，复数还可以写作

$$
z=r(\cos \theta +\textrm{i}\sin \theta),
$$

其中，$r$表示模长，$\theta$表示幅角.这称为复数的**三角表示**.

根据欧拉公式（可由泰勒展开证明）

$$
\textrm{e}^{\textrm{i}\theta} = \cos \theta+\textrm{i}\sin\theta,
$$

上式还可以写作

$$
z=r\textrm{e}^{\textrm{i}\theta}.
$$

这称为复数的**指数表示**.

上述表示中，指数表示在**乘方、开方运算**中十分优越.

## 复数的运算及其几何意义

### 三角不等式

$$
\left| z_1+z_2\right|\leqslant\left|z_1\right|+\left|z_2\right|,\quad \left| z_1-z_2\right|\geqslant\left|\left|z_1\right|-\left|z_2\right|\right|.
$$

### 乘积的模和幅角

$$
\begin{cases}
    \left|z_1z_2\right|=\left|z_1\right|\left|z_2\right|,\\
    \textrm{Arg}(z_1z_2)=\textrm{Arg}(z_1)+\textrm{Arg}(z_2),\\
    \left|\dfrac{z_1}{z_2}\right|=\dfrac{\left|z_1\right|}{\left|z_2\right|},\quad z\neq 0,\\
    \textrm{Arg}\bigg(\dfrac{z_1}{z_2}\bigg)=\textrm{Arg}(z_1)-\textrm{Arg}(z_2),\quad z\neq 0.\\
\end{cases}
$$

对于乘法，在计算时，两个复数的模相乘，幅角相加.从几何上看，这一运算等效于对一个向量先逆时针旋转再拉伸.

对于除法，在计算时，两个复数的模相除，幅角相减.从几何上看，这一运算等效于对一个向量顺时针旋转再拉伸.

这样的结论符合乘除互为逆运算的本质.

*注：上式中的2、4等式应该理解为：存在使此式成立的三个幅角.因此，当$\textrm{Arg}$换成$\textrm{arg}$，即辐角主值时，结论不一定成立.*

但是，如果对于复数$z_1$和$z_2$，如果我们有$\textrm{Re}\ z_1>0$和$\textrm{Re}\ z_2>0$成立，那么上两式中的$\textrm{Arg}$换成$\textrm{arg}$也成立.

### 乘方与方根

#### 乘方运算

$$z^n=r^n(\cos{n\theta}+\textrm{i}\sin{n\theta})=r^n\textrm{e}^{\textrm{i}n\theta}$$

推论：

$r=1$时，有

$$
(\cos{\theta}+\textrm{i}\sin{\theta})^n=\cos{n\theta}+\sin{n\theta}.
$$

#### 方根运算

$$\omega=\sqrt[n]{r}e^{\textrm{i}\frac{\theta+2k\pi}{n}},\quad (k=0,1,\dots,2n-1)$$

*注：根据代数定律，一个数开$n$次方根，一定会在复数域上产生$n$个结果，因此，方根运算的结果，其实就是将一个半径为$n$次根号模长的圆 ($2\pi$) 均分为n份，每一条分割的线(看做向量)对应其一个开根结果.这样来看，只要从$\dfrac{\theta}{n}$开始不断增加* $\dfrac{2\pi}{n}$*，就能依次得到$n$个开根结果的幅角了.*

### 共轭复数及其性质

#### 共轭复数的定义

称复数 $x-\textrm{i}y$ 为复数 $x+\textrm{i}y$ 的共轭复数. 复数 $z$ 的共轭复数常记为 $\overline{z}$ . 显然对复数的模与幅角有

$$
\left|z\right| = \left|\overline{z}\right|, \textrm{Arg}\overline{z} = - \textrm{Arg}z 
$$ 

上式表明在复平面上，$z$ 和 $\overline{z}$ 关于实轴对称 .

#### 共轭复数的性质

复数及其共轭有如下性质：

$$\begin{cases}\overline{(\overline{z})} = z,\ \overline{z_1 \pm z_2} = \overline{z_1} \pm \overline{z_2} 
\\\\
\overline{z_1z_2} = \overline{z_1}\ \overline{z_2},\ \overline{(\dfrac{z_1}{z_2})}=\dfrac{ \overline{z_1}}{\overline{z_2}}\ ,z_2 \neq 0
\\
\\
\left|z\right|^2=z\overline{z},\ \textrm{Re}z= \dfrac{z+\overline{z}}{2},\ \textrm{Im}z=\dfrac{z-\overline{z}}{2\textrm{i}}
\end{cases}
$$

*注：四则运算与共轭进行的顺序不改变计算结果 .*

另外，对于任意两复数 $z_1$ 和 $z_2$ ，有性质

$$\left|z_1\pm z_2\right|^2=\left| z_1\right|^2 +\left| z_2\right|^2 \pm 2 \textrm{Re}(z_1\overline{z_2}).
$$

*注：由上式可得 $\left|z_1+ z_2\right|^2+\left|z_1- z_2\right|^2=2(\left|z_1\right|^2+\left|z_2\right|^2)$ , 其几何意义为：**平行四边形两对角线平方和等于各边的平方的和**；复数 $z_1$ 和 $z_2$ 所表示的向量互相垂直的充要条件是 $\textrm{Re}(z_1\overline{z_2})=0$ (勾股定理).*

若 $z$ 为实系数 $n$ 次代数方程

$$a_nz^n + a_{n-1}z^{n-1}+ \dots +a_1z+a_0=0$$

的根，**则 $\overline{z}$ 也为上述方程的根**. 这表明：**实系数的代数方程复根必成对出现**.

*注 : 本节所述性质以复数的代数表示记录，表征复数及其共轭在代数上的抽象性质. 而这些性质均可以用复数的几何表示记录，此方式表征复数所表示的向量在几何上的直观性质，在此不再分别说明* .

### 曲线的复数方程

#### 用复数方程表示复平面内的平面曲线

由于本节内容相对简单，在此只以代入法为例作简单说明. 用复数表示圆或直线方程 $a(x^2+y^2)+bx +cy+d=0$ , 其中 $a,b,c,d$ 均为实常数.

令$z=x+\textrm{i}y$ , 则

$$x=\dfrac{z+\overline{z}}{2}, y= \dfrac{z-\overline{z}}{2\textrm{i}}$$

代入原方程整理得

$$az\overline{z}+\overline{\beta}z+\beta\overline{z}+d=0 $$

其中$\beta=\dfrac{b+\textrm{i}c}{2}$ .

***注**：用复数表示平面曲线方程有多种不同的形式，如用参数方程形式表示过$a,b$两点的直线方程可表示为*

$$z=a+(b-a)t,其中t为实参数；$$

或

$$\textrm{Im}\dfrac{z-a}{b-a}=0, 即\textrm{arg}\dfrac{z-a}{b-a}=0\text{或}\ \pi.$$

*又如，$\left|z-z_0\right|=R$ 表示以 $z_0$ 为心，$R$为半径的圆周 .*

#### 由复数方程确定复平面内的平面曲线

此处亦以代入法为例. 确定方程

$$z\overline{z}-a\overline{z}-\overline{a}z +a\overline{a}-c=0,其中，a为复数，c>0$$ 

表示的平面方程.

记 $a=\alpha +\textrm{i}\beta$, $z= x+\textrm{i}y$ ,代入原方程得

$$
x^2+y^2 -2\alpha x -2\beta y +\alpha^2 +\beta^2 = c,
$$

即方程所表示的曲线为；以 $(\textrm{Re}(a),\textrm{Im}(a))$为心，$\sqrt{c}$为半径的圆周. 

## 平面点集和区域

### 点集、区域和简单曲线

**$\varepsilon$领域**：由不等式$\left| z-z_0\right|<\varepsilon$所确定的点集，称为$z_0$的$\varepsilon$领域，记作$N(z_0,\varepsilon)$.

**内点**：设$E$为一点集，$z_0$为一点.如果点$z_0\in E$，并且存在$\varepsilon>0$使得$N(z_0,\varepsilon)\subset E$，那么称$z_0$是$E$的内点.

**外点**：与上述类似的，存在$\varepsilon>0$使得$N(z_0,\varepsilon)$内的点都不在$E$中，则这个点$z_0$称为外点.

**边界点**：若对$\forall \varepsilon>0$，点$z_0$的任意领域都有在$E$内的部分，也有在$E$外部的部分，则称其为边界点，记作$\partial E$.

**区域**：连通的开集称为区域.若$D$为一区域，在其内部任意作一条简单的闭曲线，若果曲线内部总属于$D$，则称其为单连通区域，否则称为多连通域.

**闭区域**：区域$D$加上其边界$\partial D$称为闭域，即$\overline{D}=D+\partial D$.
