# 解析函数的级数展开

## 复级数

### 基本概念

**定义**：将式子：

$$
\sum_{n=1}^{+\infty}z_n=z_1+z_2+z_3+\dotsb
$$

称为复数项级数。其前n项和

$$
S_n=\sum_{k=1}^{n}z_k=z_1+z_2+\dots+z_n
$$

称为级数式的前n项部分和。对于一个级数而言，如果其部分和收敛，则称级数收敛；相反的，如果部分和不收敛，则称级数发散。

在所有的级数中，有两个很重要的级数，在此特意介绍：

**几何级数**：

$$
\sum_{n=0}^{+\infty}z^n=
\begin{cases}
\frac{1}{1-z} & |z|<1 \\
发散 & |z|\geq 1
\end{cases}
$$

**p级数**：

$$
\sum_{n=0}^{+\infty}\frac{1}{n^p}=
\begin{cases}
收敛 & p>1 \\
发散 & p\leq 1
\end{cases}
$$

特别的，将$p=1$时的p级数称为**调和级数**。

### 复级数的收敛与发散

对于复级数而言，有两种收敛。若$\sum_{n=1}^{+\infty}|z_n|$收敛，则称级数**绝对收敛**；若$\sum_{n=1}^{+\infty}|z_n|$发散，但是$\sum_{n=1}^{+\infty}z_n$收敛，则称级数**条件收敛**。

要确定复级数是否收敛，除了定义之外，还有一下两条定理可以作为判定的依据：

**定理1**：绝对收敛一定条件收敛

**定理2**（柯西收敛）：对于任意给定的$\varepsilon>0$，存在自然数N，使当$n>N$时，对于任何自然数p，有：

$$
|a_{n+1}+a_{n+2}+\dots+a_{n+p}|<\varepsilon
$$

除了判定复级数的定理，复级数的收敛本身也具有性质：

**定理1**：设$z_n=x_n+iy_n$，如果原级数收敛，则$\sum_{n=1}^{+\infty}x_n$和$\sum_{n=1}^{+\infty}y_n$也收敛。

**定理2**：如果级数收敛，则$\lim_{n\to \infty}z_n=0$

## 幂级数

### 级数的基本概念

**定义**：称形如

$$
\sum_{n=0}^{+\infty}c_nz^n=c_0+c_1z+\dots+c_nz^n+\dots
$$

或

$$
\sum_{n=0}^{+\infty}c_n(z-z_0)^n=c_0+c_1(z-z_0)+\dots+c_n(z-z_0)^n+\dots
$$

的函数项级数为**幂级数**，其中系数均为常数

**阿贝尔定理**：若幂级数$\sum_{n=0}^{+\infty}$在$z=z_0(z=z_0)$处收敛，则它在$|z|<|z_0|$内绝对收敛；若此幂级数在$z=z_0$处发散，则它在$|z|>|z_0|$内发散

### 收敛圆与收敛半径

**定义**：若存在一个正数R，是幂级数$\sum_{n=0}^{+\infty}c_nz^n$在$|z|<R$内绝对收敛，而在$|z|>R$内处处发散，则称$|z|=R$为收敛圆，$R$为收敛半径。

首先要指出的是，无论什么级数，在$z=z_0$处都是收敛的。

对于幂级数的收敛半径，可以用一下定理计算

**定理**：设幂级数$\sum_{n=0}^{+\infty}c_nz^n$，若以下两个条件之一成立：

$$
(1)l=\lim_{n\to \infty}|\frac{c_{n+1}}{c_n}|
$$

$$
(2)l=\lim_{n \to \infty}|c_n|^{\frac{1}{n}}
$$

则幂级数$\sum_{n=0}^{+\infty}c_nz^n$的收敛半径$R=\frac{1}{l}$

??? note "关于幂级数的解释"

    当$l=0$时，幂级数在全平面上解析；当$l=+\infty$时，在除了$z=0$之外的所有点发散
    收敛半径为R的幂级数，在$|z|=R$处的敛散情况是未知的
    在幂级数缺项的时候，不能使用上述定理

### 幂级数的运算与分析性质

复级数的运算和实级数的运算有相同的性质，在此从略

复级数在收敛域内也可以逐项求导和逐项积分，这也和实级数一样

## 泰勒展开

### 定理

若$f(z)$在圆域D：$|z-z_0|<R$内解析，则在D内$f(z)$可以展开成幂级数

$$
f(z)=\sum_{n=0}^{+\infty}c_n(z-z_0)^n
$$

其中

$$
c_n=\frac{1}{2\pi i}\oint_{c}\frac{f(z)}{(z-z_0)^(n+1)}dz=\frac{f^{(n)}(z_0)}{n!}
$$

$c$是D内任一圆形封闭曲线，并且此展开式唯一。

对于解析函数，在其解析域内的一点总是可以泰勒展开的，其对应的R就是该点到最近奇点的距离。

### 常用展开

以下展开都默认在0处进行：

$$
e^z=\sum_{n=0}^{+\infty}\frac{z^n}{n!}
$$

$$
\sin z=\sum_{n=0}^{+\infty}(-1)^n\frac{z^{2n+1}}{(2n+1)!}
$$

$$
\cos z=\sum_{n=0}^{+\infty}(-1)^n\frac{z^{2n}}{(2n)!}
$$

$$
\ln(1+z)=\sum_{n=0}^{+\infty}(-1)^n \frac{z^{n+1}}{n+1}
$$

### 解析与展开

实际上，通过泰勒展开，还可以定义解析的一种表示方式

**定理**：

$f(z)$在区域D内解析，等价于对于任意的$z$属于$D$，总是存在$R$，当$|z-z_0|<R$时，$f(z)$可以展开为幂级数

不仅如此，根据之前的表述，我们很容易知道，这里的$R$实际上就是展开点到距离其最近的奇点的距离

## 罗朗级数

通过泰勒定理展开为幂级数存在一定的局限性，泰勒定理要求函数必须在展开点的邻域内解析，但是有时候需要在个别不解析的点展开，这时泰勒定理就无法处理。事实上，虽然在一些奇点无法泰勒展开，但是依然可以展开为级数的形式，这就是罗朗级数。

### 概念与定义

**定义**：称既有正幂级数又有负幂级数的双边幂级数

$$
\sum_{n=0}^{+\infty}c_n(z-z_0)^n+\sum_{n=1}^{+\infty}c_{-n}(z-z_0)^{-n}
$$

为罗朗级数。如果两部分幂级数都收敛，则称双边幂级数收敛。

经过简单的计算，不难发现，罗朗级数的收敛区域是一个圆环，且在圆环解析区域内，依然可以逐项求导与逐项积分。

### 函数的罗朗展开

**定理**：

设函数$f(z)$在圆环与$r<|z-z_0|<R$内解析，则$f(z)$在此圆环域内可以唯一的展开为罗朗级数

$$
f(z)=\sum_{n=-\infty}^{+\infty}c_n(z-z_0)^n
$$

其中

$$
c_n=\frac{1}{2\pi i}\oint_{c}\frac{f(\zeta)}{(\zeta-z_0)^{n+1}}d\zeta
$$

C是圆环域内一条包括了$z$和$z_0$的封闭曲线

??? notes "关于罗朗展开的一些解释"

    如果圆环区域确定且展开点确定，那么展开式是唯一的，值表示罗朗展开具有唯一性
    罗朗展开的系数部分与泰勒展开具有完全相同的积分形式，这也说明了两者之间的密切联系，实际上，罗朗展开就是泰勒展开的推广。
